Published: "2019-02-16"
Slug: "Португалия -1 - Не всё идёт по плану" 
Title: Португалия — 1, Не всё идёт по плану
---------------------------------------------------------------------------
Хотелось бы провести какое-то время в тёплых краях, когда у нас в Латвии
тотальный снегодождь превращается в мерзослякоть и колючий ветер
напоминает, что мы всё-таки северная Европа. Желание созрело давно, а
планы - куда медленнее. Путешествовать одному довольно грустно: некому
вешать лапшу на уши, не с кем поделиться вау-фактором, да и многоголовая
гидра, как известно, куда лучше жалкого одинокого мозга примата, даже
усиленного машинным разумом Гугла.
`
Раздумья привели к тому, что были куплены билеты в Португалию, причём в
сумме аж на 6 человек. Путешествовать вшестером - то ещё приключение,
как оказалось. В принципе, это ожидаемо, но когда не знаешь, где
подстелить соломку, всё равно застигает врасплох.  
В этот раз я решил не работать удалённо, а просто взять отпуск на две
недели, друзья взяли билеты на три. 

Что касается сложностей, то они сразу посыпались на нас, как январский
град на Даугавпилс.

Надо начать с того, что я затеял ремонт, и, памятуя, каково это жить
рядом, когда он происходит, решил на это время коварно срыть из дому.
Естественно, запланировать и купить все материалы заранее не удалось,
хотя строители и притащили ровно тонну шпатлёвки и выравнивалки на мой
пятый этаж. Тем не менее, как раз в четверг, когда мне уже нужно было
ехать в Ригу, из Польши привезли 240 килограмм плит пробкового дерева, и
вместо подготовки к поездке и работы я и строитель таскали коричневые
дырявые блоки наверх. Плиты крошились как моя жизнь в последние три
года, но я в очередной раз подумал, что несмотря на то, что живу я
тяп-ляп, кое-как и делаю вещи вкривь и вкось, что-то я делаю. Слишком
часто люди просто ничего не делают, потому что никак не соберутся.
Впрочем, тема эта сейчас на слуху под названием MVP, minimal viable
produсt, прославленная книжкой Lean Startup.
 
Вернёмся же впрочем, обратно к сложностям нашего трипа. Во-первых, для
шестерых в аренду надо брать минибус, а не обычное авто. Даже обычное в
некоторых странах обязательно требует кредитной карты, например в
Испании. В Португалии попроще, но для минибуса всё равно нужна кредитка.
Все мои друзья к кредитам относятся с подозрением,ё поэтому её пришлось
заказывать.

Тут и начались проблемы

- я заказал кредитку, но невнимательно прочитал условия. В итоге,
  порезал её ножницами и выкинул. Нечем теперь будет кокаин ровнять,
  грустненько.
- потом понял, что кредитка должна быть на имя одного из водителей,
  поэтому я зря возился.
- другу, который оформлял машину, в его родном банке сказали, что
  человек он ненадёжный, и кредитку не дадут. Загадочно, учитывая, то
  он, в отличие от меня кредиты брал и отдавал всё вовремя.
- пришлось идти в Цитаделе банк, где всё было чётко и круто. Их карта ,
  под названием Hero, сработала на ура, причём и в другой ситуации, где
  понадобилось. Из всех наших вчерашних злоключений, только она и
  порадовала
- оказалось, что за каждого нового водителя надо доплачивать аж 100
  евро, так что мы решили обойтись двумя.
  
Проблемы эти были только цветочками, а настоящие ягодки начались сразу в
рижском аэропорту. Мы летели с пересадкой в Берлине, с промежутком между
рейсами в полтора часа. Причина была в дешевизне билетов (что-то там
около 120 евро с чемоданом), и в том, что летели мы с маленьким
ребёнком, и родители опасались проводить с ним в самолёте сразу много
часов.

Однако же, летели мы лоукост-компанией (Райнэйром), и сама она никогда 
не гарантирует никаких стыковок, кроме обычных для Евросоюза гарантий,
которые в данном случае не помогли бы. (Только еда да питьё, если рейс
отложен ненадолго)

Один из участников экспедиции, Андрей, вовремя заметил этот нюанс, и не
желая рисковать, купил билеты на стороннем сайте,
[Kiwi.com](https://Kiwi.com), где за несколько евро предлагали также
страховку от нестыковок и задержек. Я, из-за своего состояния не в силах
разбираться в нюансах и переплетениях современной авиакоммерции, просто
купил такие же билеты. Андрей покупал билеты трём, а я - двум
пассажирам, ещё один путешественник покупал себе билеты отдельно. Этот
момент сыграл важную роль в дальнейшем паззле, который нам предстояло
решить.

Решение купить билеты на Киви стало и нашим проклятием, и спасением. 

Дело в том, что наш вылет из Риги задержался на полтора часа. Шанс
успеть на рейс из Берлина в Фару становился всё более призрачным.
Несмотря на оптимизм моих соратников, дело явно пахло керосином. Так и
оказалось. Когда мы добрались до стойки регистрации в Берлине, рейс в
Фару уже был в воздухе.

Единственным вариантом теперь было использование страховки (назвается
она booking guarantee). Я никогда ещё такого не делал, и для меня это
всё в диковинку. Андрей тоже не особо опытный в этом вопросе, поэтому мы
допустили кучу ляпов.

Мы вышли из терминала в Берлинскую весну, оккупировали скамейку со всем
своим хламом (коляска, огромная сумка из Икеи с барахлом для ребёнка, 
замотанная армированным скотчем, мой рюкзак со склада
[подснежника](http://sniegpulkstenite.lv), маленький фиолетовый чемодан
из Марокко, который все называют розовым и другие сумки маштабом
поменьше

Кстати, решение взять маленький чемодан оказалось на редкость
правильным, но я опять забегаю вперде.(sic)

Что же за испытания ждали нас, как мужественно мы их встретили, и как в
итоге из них вышли, в узнаете в следующей части.

