Published: "2019-06-12"
Title: "Португалия — 13, Первая интермедия : проект «Чужестранец»"
--------------------------
Оооокей.
Так говорит мой любимый подкастер Сэм Харрис, и я, похоже заимствую его ужимки. Дальше он продолжает, и обычно звучит слово "Housekeeping", то есть уборка.

В физическом мире уборка меня ждёт по возвращении, а сейчас проведём виртуальную. Я с превеликим трудом успел на автобус в Ригу, откуда завтра лечу в Эдинбург. Планы грандиозные: я проведу там десять дней, а дальше ждёт Румыния, где ещё столько же, а в конце через Прагу вернусь в Ригу.

Всего это путешествие займёт целый месяц, и непонятно, стоит ли сразу описывать свежайшее, или сначала надо закончить про Португалию.

Наверное, стоит всё делать по порядку, и потому сначала про текущее. Я взял огромный отпуск (больше месяца). Для этого я передал проект на работе новому сотруднику, чтобы моё отсутствие не ломало клиенту все планы.

Умственное и физическое состояние моё ужасное, в голове туман, а решения далеки от оптимальных. Единственное, что радует — хотя бы какие-то решения приняты, и есть план. Недавно видел приятеля, который уныло трудится на унылую местную контору программистом, для местных заказчиков. Технологии используются древние, переработки — нормальное явление, и хотя я не могу знать наверняка, зарплата наверняка оставляет желать лучшего. Когда я говорю, что лечу путешествовать, понимаю, что он этого не делал очень давно. Подозреваю, что и живёт с родителями, хотя и не спрашивал. Да, это звучит осуждающе, ну а как иначе выразить отношение? Я сочувствую человеку, я понимаю, как тяжело изменить жизнь, ведь сам это делал неколько раз, хоть и с огромным скрипом. Тем не менее, жизнь же одна — если ты сам хотя бы не попытаешься, никто другой за тебя это не сделает.

Так что я пытаюсь, хоть и идёт туго.

Пока меня не будет, строитель будет делать вторую фазу ремонта — приведёт в порядок коридор и кухню. По возвращении меня ждёт очередной месяц-два мучений, пока я разгребу последствия, разложу вещи по местам и куплю шкафы и полки. Некоторые из тех, что я выкинул, родом ещё из СССР, и выглядят соотвествующе. Как известно, в СССР умели делать танки и космолёты, но со шкафами и сушилками была просто беда.

Что касается состояния моей головы, то я плохо сплю, из-за злоупотребления чаем, из-за лекарств, и неспособности отложить в сторону телефон или книжку. К этому добавляется моя вездесующая бесконечная боль, лекарства от которой помогают лишь немного (или же помогают, но выключают способность размышлять и действовать напрочь). Из-за нехватки сна и боли сложно сосредоточиться, хватаешь что попало, бросаешь и хватаешь другое. Так было и раньше, когда я ещё не болел, но сейчас совсем швах.

Не знаю, завидует ли мне читатель из-за того, что я могу себе позволить ремонт и отпуск на месяц одновременно, но хочется в очередной раз сказать, что я готов променять это всё на отсутствие боли и нормальный сон за наносекунду. Кому что досталось от провидения. Кому-то семья, кому-то деньги, кому-то мудрость или спокойствие, кому-то всё сразу, а кому-то ничего. 
Мне вот такой фиговый лотерейный билетик. Бывают и хуже, но не очень-то это подбадривает.
Ничего тут не попишешь, это можно только принять. Если это сделать, то по крайней мере эмоциональное состояние улучшится, исходя из наших сегодняшних знаний (или заблуждений?) о психике.

Я в последнее время постоянно думаю о том, что делать нужно что важно, а не что срочно, или что требует окружающая среда. Не знаю, пригодится ли мне эта максима, но как минимум итогом стало то, что я вспомнил, что люблю путешествовать, и раз так, надо попробовать ещё раз. Теперь у меня есть лекарства посильнее, и это не будет так мучительно. С другой стороны, я буду путешествовать один, хотя и часто встречаясь с друзьями в разных странах.
Как поёт Дженей Айко в песне  по мотивам Сартра в одном из моих любимых альбомов ever (таких у меня много) — [hell is other people (or the lack thereof)](https://www.youtube.com/watch?v=-Vowb5dcQmw). С таким, как у меня, самочувствием, окружающим достаётся весь диапазон негативных эмоций — от язвительных подколок (часто) до откровенной ругани (редко). Остаётся надеятся, что какие-то мои позитивные черты перевешивают, иначе all hope is lost.

