---
Published: 2019-07-15
---

Утром долго гуглил, как же иностранцу быть в таком случае, как мой, да ещё и без страховки. У меня из-за стеснительности и тревожности всегда проблема, если нет готового рецепта, как действовать в том или ином случае. Нашёл универсальный короткий номер для неэкстренной медицинской помощи в Шотландии — 111. Оказалось, что в Шотландии традиционно идеи социализма мощнее, чем в других частях Соединённого Королевства. (Что, кстати, повлияло на творчество Бэнкса, которого я упоминал ранее). Так, этот номер поддерживается государством, а не частными клиниками и структурами, как в других частях UK. В результате надёжно доступен в любое нерабочее время в любой части Шотландии, по крайней мере в теории.

Увы, с моего латвийского номера туда было не дозвониться. Длинного номера или сайта, как не старался, отыскать не смог. Вот вам и социализм. Бесплатно, всеобще, но с эффективностью и продуманностью —  труба. В итоге плюнул, и тупо решил поехать с утра в ближайший госпиталь, под названием Royal Infirmary, благо было сравнительно недалеко, хоть и на автобусе.

В госпитале пошёл прямо через центральный вход. Там сразу хотел взять быка за рога и сказал, что я не гражданин UK, но мне ответили, что это вообще не важно. Ободрённый такими новостями, пошёл куда было указано — в травмпункт. На буржуйском называется minor injury unit, находится рядом со скорой. Там у меня выпросили все детали из документов, адрес да контакты в случае ЧС. Я зачем-то папу ляпнул, хотя он даже на английском толком не говорит. В следующий раз буду логичнее. Очень вежливо (как всё в Шотландии) меня обработала тётя, и сказала ожидать в специальном зале рядом с её будкой. Спросила, есть ли у меня EHIC — карточка, позволяющая гражданину одной страны ЕС получать помощь в другой. Карточку я не смог найти перед отъездом. К счастью, это никак не помешало процессу.

В больнице мне всё показалось очень чистым и аккуратным, но многие люди явно ждали очень давно. Напуганный россказнями, я уже ожидал, что просижу тут часа три, как минимум. Но, видимо, моё описание травмы было достаточно высоко в списке срочности, потому что я попал к врачу гораздо раньше многих из тех, кто сидел в зале раньше меня. Пока ждал, пообщался со девушкой, которая направлялась с занятия по йоге и упала, выбила ползуба и повредила палец. Йога опасне!

Врачом оказалась молодая девушка-практикантка, зато её английский был очень понятным. Сказала, что проконсультируется с коллегой насчёт рентгена. Я был наслышан о том, как часто врачи не делают нужных исследований, если сам не попросишь. Попытался донести, что боюсь повреждения мениска. Слова этого я не знал, но она попросила сказать на моём родном языке, и оказалось, что слово-то латинское — meniscus. Опасения мои были приняты, и на рентген меня послали.

Рентген делал мне индус. Обычно люди думают, что если чернокожий, или индус, или женщина, то ассистент, а доктор где-то рядом. Я такой ошибки не сделал, но и сказать, &#0171;спасибо, доктор&#0187; забыл, чтобы он понял, что я сооображаю. Акцент у него был тяжеловатый, но чего там от рентгенолога надо, лечь правильно, да и всё.

Результатов и повторного приёма я ждал минут 20-30, примерно столько же, как и первого. На сей раз попал уже к рыжему мужчине, по выговору — шотландцу, которые такими иногда бывают. Этого понять было сложновато, но ещё возможно. Сообщил он мне, что повреждений на рентгене не видно, и у меня просто knee spree.

Что это такое — чёрт его знает. Наверное в быту мы это называем «потянул связку». Как я уже упоминал выше, нет такого явления, по крайней мере так я понял при беглом изучении вопроса.

В любом случае, это меня здорово приободрило. Я спросил, нужны ли мне поддерживающие колено бинты или другие конструкции. Доктор очень настойчиво ответил: нет, иначе атрофируются мышцы, и будет заживать дольше. Можешь согнуть ногу — можешь, практически полностью, значит надо гнуть и ходить. По мне не скажешь, у меня же пузо, но ходить я мастак. Я, обрадованный, говорю: я турист, только и делаю, что хожу. Где же предел? Слушай свой организм, говорит.

А как тут слушать? Когда я был в школе, мы проходили психологичекий тест, где надо было расставить черты своей натуры, и черты, которые ты считаешь привлекательными и благоприятными.

Уже не помню, что там было дальше, помню только, что у меня одной из первых была «увлечённость». Как понимаете, следующие три недели я ходил по двадцать километров каждый день. Даже когда коленка стала протестовать против такого обращения, не очень-то обращал внимание, слишком хотелось двигаться да смотреть мир.

Ещё я спросил, стоит ли делать МРТ по приезду, на что доктор ответил, что это уже мой местный врач должен решать.

Как видите, мой визит в госпиталь оказался достаточно плодотворным, и вовсе не таким долгим, как ожидалось. Меня действительно не очень-то тщательно осматривали или лечили, на что часто жалуются обитатели туманного альбиона. Понять, проблема это системы, или просто мой случай был мелочёвкой, затруднительно.

В чем всё было круто, так это в плате за лечение. Дело в том, что по законам ЕС вы в любой другой стране ЕС имеете право на медицинскую помощь ровно такую же, как и граждане этой страны. В Шотландии, меня должны лечить как шотландца. Потом, правда, выпишут счёт Латвии, но вас это волновать не должно, платит страна. Пользуясь этим, некоторые товарищи из бедных стран вроде нашей ломятся на медицинский туризм за счёт Великобретании. Как качество сравнительно высокое, а платить не надо. Так оказалось и в моём случае — не заплатил ни пенса. Всегда, однако, стоит выяснять такие вещи заранее (чего я не сделал, кстати). Платить не надо в государственной клинике, или если договор есть с государством. Так, друг рассказал, что  попал как-то в Шотландии в больницу (он там живёт). Через час к нему уже пришёл адвокат, и предупредил: чувак, у тебя нет семейного врача (GP), и потому ты заплатишь из своего кармана. Мой друг быстрее выписался, завёл семейного, лёг обратно. Ему потом показали счёт за лечение: больше 6000 фунтов! Внимание к деталям, настырность, настойчивость и отсутствие лишней скромности принесут вам успех. Особенно финансовый.

Радостный, я пообедал в столовой больницы,  двинул на остановку автобуса. Там как раз подоспел плановый созвон с клиентом по работе. Я его провёл, чувствуя себя в очередной раз цифровым кочевником на 100%. С остановки звонить не круто, ну так и я в отпуске, и не обязан это делать, просто жест доброй воли.

Остаток дня я решил посвятить тому, чтобы погулять по маркированному маршруту, который как раз и подсказал мне клиент. Называется он Water Of Leith Walkway, и фото его вы увидите в следующей части.