Published: "2018-03-23"
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

Пока свежи впечатления, расскажу про своё прибытие в США.

Страна эта понятная и в каком-то смысле простая, но тем не менее вполне себе любопытная для широких народных масс, которым сюда и далеко, и дорого.
С тех пор, как [я был тут в последний раз](post/2009-11-22%20Фотки%20из%20Райли%20_или%20Роли%20говорить%20надо__) , минуло восемь лет. Более того, тогда я был по работе в штате Северная Каролина, а теперь - опять в Висконсине, который моему сердцу куда милее, хоть тут и куда холоднее.

Контроль аэропорта Чикаго (О'Хейр) я прошёл просто и гладко, хотя и долго стоял в очереди. Нынче высшим слоям общества, то есть американским гражданам и обладателям пропуска безвизового режима с США под названием ESTA положен отдельный коридор, но это мне не помогло. Есть даже автоматы для снятия отпечатков и фото лица, но и это заметно не ускорило процесс.

Уставший офицер (как и восемь лет назад, тёмно-чёрного цвета, но уже мужчина) спросил, куда я собрался (к сестре), почему так надолго (много лет не видел), и работаю ли я вообще (закономерно, учитывая мой бродяжнический вид).

Работаю, ответил я, и как раз в конце визита в США залечу в Нью-Йорк повидать клиента.

Combining business and leisure, eh? ещё более устало спросил офицер, для проформы добавил: "Ты же не собираешься тут у нас работать, правда?", и шлёпнул штамп в паспорт.

Чемодан у меня не проверяли, да и нечего особо проверять было - летел я только с ручной кладью, где лежало ровно три вещи - ноутбук, десять коробок таблеток, и три здоровых пакета чая.

Автобус мой был не скоро, через час, и потому я не спеша стал бродить по аэропорту, ища обменник. Навык планирования я на этот раз не применил, поэтому долларов у меня не нашлось. Обменник был закрыт, а банкомат потребовал полтора доллара сверху. 

Я три раза отменял операцию, раздумывая, есть ли альтернатива. Пытался купить билет онлайн, но там требовали обязательно американский номер телефона - типичное для США туннельное зрение.

Не зная, как обстоят нынче дела с приёмом карт в автобусах, я, скрипя сердце, отжалил убогой на вид машине требуемое, и снял баксов как раз на билет, около 30.

Куда приезжает автобус ([Van Galder Coach USA](https://web.coachusa.com/vangalder/), догадаться было не просто, но мне подсказали работники аэропорта. К счастью, на английском мне давным-давно говорить легко и приятно, хоть я и не всегда с первого раза понимаю ответ.

Я поковылял к остановке, разглядывая по пути всякое. Как оказалось, работникам аэропорта не положено брать чаевые, к чему имеется соответствующая надпись (в отличие от большинства общепитов и отелей). 

Дизайн в Америке по-прежнему прямолинейный и скучный, надписи огромные и заглавными буквами, и это сразу бросается в глаза, даже в аэропорту. На улице было прохладно, но не так, как я ожидал - около 8 градусов, хотя стояла ночь.

Автобус подъехал сильно заранее, и я так шустро к нему поковылял, как только возможно после столько долгого ожидания и перелёта (о чём вы ещё не читали, потому что повествование на сей раз не линейное).

Водитель вышел покурить, подтвердил, что довезёт до Мэдисона, стал балагурить, и мы разговорились. Сначала пошутил, что я могу делать что хочу, это же Штаты, страна свободы. Могу садиться в автобус, а могу и постоять на улице! В принципе, это хорошо отражает ту самую свободу в США - делать можно что угодно, кроме того, что запрещено и зарегулировано, но правил и законов столько, что только юристы их могут понять.

Водитель посетовал, что в США люди слишком уж часто критикуют страну и свою жизнь, и что живётся тут по сути совсем не плохо. "God bless America" - услышал я от него, и даже не один раз, что вместе с шуткой про свободу сразу настроило меня на нужный лад.

А как же бедность и голодающие? -  спросил я, видя, что человек настроен положительно и не намерен стоять на смерть. 

Есть же фонды, и суповые кухни, и всякое такое - с голоду не помрёшь, - подытожил водила.